# 0.2 — Pełny generator legalnych ruchów

Otagowane jako **v0.2.0**.

## Co zostało dodane

### Move — MoveKind + kontekst bierek
`include/chesserazade/move.hpp` zyskał trzy nowe pola:

- Enum `MoveKind` — osiem wzajemnie wykluczających się
  rodzajów: `Quiet`, `DoublePush`, `KingsideCastle`,
  `QueensideCastle`, `Capture`, `EnPassant`, `Promotion`,
  `PromotionCapture`. Mówią `make_move`, jakiej
  księgowości potrzebuje ruch poza przeniesieniem bierki
  z pola `from`.
- `moved_piece` i `captured_piece` — dane o bierkach,
  które generator i tak już miał pod ręką, dzięki czemu
  `unmake_move` nie musi ich wywodzić z planszy po ruchu.

`to_uci` nadal patrzy tylko na `from`, `to`, `promotion`;
testy z 0.1 i warstwa FEN pozostają bez zmian.

### Board — make_move / unmake_move
`include/chesserazade/board.hpp` dostaje dwa czysto
wirtualne mutatory:

```cpp
virtual void make_move(const Move&) noexcept = 0;
virtual void unmake_move(const Move&) noexcept = 0;
```

`Board8x8Mailbox` realizuje je przez **historię snapshotów**:

- `StateSnapshot { ep_square, castling, halfmove_clock }`
  jest odkładany przy każdym `make_move`. Te trzy pola nie
  da się odtworzyć z planszy po ruchu, więc trzeba je
  zapamiętać jawnie.
- `unmake_move` najpierw odwraca stronę na ruchu,
  zdejmuje snapshot, a następnie przywraca bierki wg
  `MoveKind`. Wywołujący musi podać ten sam obiekt `Move`,
  który przekazał do odpowiadającego `make_move`.

Prawa do roszady aktualizowane są przy: ruchu króla (oba
prawa dla tego koloru przepadają), ruchu wieży z pola
narożnego (odpowiednie prawo przepada) i biciu *na* polu
narożnym (odpowiednie prawo przepada — obsługuje bicie
wrogiej wieży). Pole en-passant jest czyszczone przy
każdym ruchu i ustawiane tylko przez `DoublePush`.

### Generator ruchów
(`include/chesserazade/move_generator.hpp`,
 `src/move_generator/move_generator.cpp`)

Potok: **enumeracja pseudo-legalnych + filtr legalności**.

- `MoveList` — `array<Move, 256>` o stałej pojemności
  z licznikiem i `begin`/`end`. 256 to wygodny zapas
  ponad teoretyczne maksimum 218 ruchów.
- `generate_pseudo_legal(const Board&)` — iteruje po 64
  polach i rozsyła wg typu bierki:
  - **Pion:** pojedynczy ruch, podwójny z rzędu 2/7
    (oba pola puste), bicia po skosie, en-passant
    (zgodny z polem EP planszy), cztery promocje i
    cztery bicia-promocje (Hetman / Wieża / Goniec / Skoczek).
  - **Skoczek:** osiem skoków.
  - **Goniec / Wieża / Hetman:** chodzenie po promieniach
    z jawnymi wartościami ranku/pliku (nie przesunięciami
    po surowym indeksie), co uniemożliwia „owinięcie się”
    promienia wokół krawędzi planszy.
- `gen_castling` wymaga prawa, pól między królem a wieżą
  pustych oraz pól *from*, *przez które przechodzi król*
  i *to* nieatakowanych (plik B jest sprawdzany tylko
  pod kątem pustości, nie ataku — zgodnie z regułami).
- `generate_legal(Board&)` — plansza jest mutowalna,
  bo filtr legalności potrzebuje
  `make_move` / `is_in_check` / `unmake_move`. Po
  `make_move` strona na ruchu się zmienia, więc kod
  pyta `is_in_check(b, mover)` o stronę sprzed ruchu.
- `is_square_attacked(Board, Square, attacker_color)` —
  klasyczna technika „patrz z celu na zewnątrz”. Promienie
  są rzucane z `sq`; jeśli pierwszą bierką na promieniu
  (lub przesunięciu skoczka/pionka) jest odpowiedni
  rodzaj wrogiej bierki, pole jest atakowane. Unika się
  kosztu generowania wszystkich ruchów wroga.
- `is_in_check(Board, side)` skanuje 64 pola w
  poszukiwaniu króla `side` i pyta `is_square_attacked`
  o kolor przeciwny.

Nic tu nie jest szablonem; `MoveGenerator` to klasa z
metodami statycznymi (brak stanu między wywołaniami)
oraz `MoveGenerator() = delete`, by nie dało się jej
instancjować.

### CLI
`src/cli/` dostaje dwie nowe podkomendy:

- `chesserazade moves [--fen <fen>]` — drukuje każdy
  legalny ruch jako UCI, po jednym w linii, **posortowane**,
  zakończone wierszem `total: N`. Posortowane wyjście
  pozwala stabilnie diffować wyniki z referencyjnym
  generatorem.
- `chesserazade perft --depth N [--fen <fen>] [--divide]` —
  rekurencyjne zliczanie perftowe. `--divide` drukuje
  `<uci>: <liczba_węzłów>` dla każdego ruchu korzenia
  (format zgodny ze stockfishowym `go perft`), a potem
  sumy.

### Testy
`tests/test_perft.cpp` dodaje sześć standardowych pozycji
z Chess Programming Wiki, zweryfikowanych do głębokości 5:

| Pozycja               | Głębokość 5     |
| --------------------- | --------------- |
| Początkowa            | 4 865 609       |
| Kiwipete              | 193 690 690     |
| Pozycja 3             | 674 624         |
| Pozycja 4             | 15 833 292      |
| Pozycja 5             | 89 941 194      |
| Pozycja 6             | 164 075 551     |

Głębokość 6 dla pozycji początkowej (119 060 324 węzłów)
**nie** jest uruchamiana w CI; weryfikować komendą
`chesserazade perft --depth 6`.

**32 / 32 testy przechodzą** (26 wcześniejszych + 6 perftowych).

## Kryteria akceptacji (HANDOFF §9 0.2)

- [x] Pseudo-legalna generacja dla wszystkich bierek.
- [x] Filtrowanie legalności.
- [x] Wszystkie ruchy specjalne: roszada (obie strony,
      oba kolory, reguła pól atakowanych), en-passant,
      cztery warianty promocji.
- [x] `make_move` / `unmake_move` z pełnym przywracaniem
      stanu (prawa roszady, EP, halfmove clock).
- [x] Komenda `moves --fen <fen>`.
- [x] Komenda `perft --depth N --fen <fen> [--divide]`.
- [x] Przechodzi sześć standardowych pozycji perftowych
      do głębokości 5.

## Czego **nie ma** w 0.2

- **CI** — użytkownik pracuje solo i na razie nie chce
  konfigurować CI. Głębokość 6 dla pozycji początkowej
  wciąż uruchamia się ręcznie
  (`chesserazade perft --depth 6`).
- **Pomiar czasu w `perft`** — HANDOFF wspominał też o
  „timing output”. Jeszcze nie ma — to linijka kodu, ale
  nie należy do jądra poprawnościowego; odłożone na 0.3
  (hardening), gdzie pasuje obok
  `tools/perft_bench.cpp`.
- **PGN / repl / ewaluator / search** — wszystko w
  kolejnych wersjach.

## Znane odstępstwa

- Głębokość 6 dla pozycji początkowej jest weryfikowana
  tylko ręcznie. Zgadza się to z polityką testową z
  `tests/test_perft.cpp`: testy automatyczne używają
  wyłącznie limitów głębokości/węzłów, bez limitów
  zegarowych, a generator mailbox jest na tyle wolny, że
  głębokość 6 zdominowałaby CI.
- `MoveList` trzyma ruchy przez wartość w tablicy stałego
  rozmiaru, a nie w wektorze na stercie. To wybór
  klasyczny — głęboki search alokuje jedną `MoveList` na
  węzeł, a tablica na stosie jest zarówno przyjazna
  cache’owi, jak i trywialnie recyklowana.

## Następna: 0.3

Przejście przez dokumentację (każdy nagłówek publiczny
z doc-blockiem, szkic `docs/architecture.md`), narzędzie
benchmarkowe perftu, i — jeśli się zechce — opcjonalne CI.
Żadnych nowych funkcji w generatorze, chyba że znajdzie
się błąd.
