# 0.3 — Utwardzanie generatora

Otagowane jako **v0.3.0**.

Sam generator wyszedł w 0.2 i przeszedł sześć standardowych
pozycji perft do głębokości 5. 0.3 jest czystym utwardzaniem:
benchmark, dokument architekturalny oraz finalne przejście po
doc-blockach publicznych nagłówków. Żadnych zmian funkcjonalnych
w rdzeniu silnika.

## Co zostało dodane

### `tools/perft_bench.cpp`
Samodzielny binarny benchmark, który uruchamia perft na sześciu
standardowych pozycjach i raportuje węzły, czas zegarowy oraz
Mwęzły/s na pozycję. Nie wpięty w testy, świadomie (HANDOFF §7:
*„Benchmarks are not tests"*). Domyślne głębokości: 6 dla
pozycji początkowej i pozycji 3, 5 dla Kiwipete i pozycji 4-6,
dzięki czemu pełny run kończy się w kilka minut na silniku
mailbox.

Opcje:
- `--depth N` — ograniczenie wszystkich pozycji do głębokości N.
- `--only NAME` — uruchomienie pojedynczej nazwanej pozycji
  (`initial`, `kiwipete`, `pos3`, `pos4`, `pos5`, `pos6`).

Przykładowy pomiar na maszynie referencyjnej w
`release-with-asserts`:
```
initial   depth=6  nodes=     119060324  time=  14.18s  Mnps=  8.40
```

Budowany opcją CMake `CHESSERAZADE_BUILD_TOOLS` (włączona
domyślnie). Cel: `perft_bench`.

### `docs/architecture.md` (+ `architecture_pl.md`)
Mapa kodu dla czytelnika: diagram warstw, przepływ danych dla
`show` i `perft`, kluczowe abstrakcje (`Board`, `Move` +
`MoveKind`, `MoveGenerator`, `MoveList`), układ katalogów,
siedem niezmienników projektowych i punkty wejścia podsystemów
0.4+. Uzupełnia `HANDOFF.md`, który patrzy do przodu (plan),
migawką tego, co faktycznie jest dziś w drzewie.

### Przegląd doc-blocków
Przejrzane wszystkie pięć publicznych nagłówków w
`include/chesserazade/`: `types.hpp`, `board.hpp`, `fen.hpp`,
`move.hpp`, `move_generator.hpp`. Każdy ma moduł-poziomowy
doc-block z celem, niezmiennikami i tam, gdzie istotne, linkiem
do odpowiedniej strony Chess Programming Wiki. Nie zaszła
potrzeba zmian — doc-blocki pisano już pod ten standard w
momencie powstawania modułów. Przegląd odnotowany tutaj dla
audytu.

## Kryteria akceptacji (HANDOFF §9 0.3)

- [x] Mikro-benchmarki w `tools/perft_bench.cpp`.
- [x] Przejście po dokumentacji: każdy publiczny nagłówek ma
      doc-block; szkic `docs/architecture.md` gotowy.
- [x] Perft na standardowych pozycjach do głębokości 6 w
      sensownym czasie (patrz tabela niżej — kilkanaście
      sekund na pozycję w `release-with-asserts`).

### Czas zegarowy na głębokości 6 (maszyna referencyjna, `release-with-asserts`)

| Pozycja   | Węzłów          | Czas    | Mnps |
| --------- | --------------- | ------- | ---- |
| initial   | 119 060 324     | ~14 s   | ~8,4 |

(Pozycje 2, 4, 5, 6 nie były uruchamiane na głębokości 6 do tej
tabeli; mają domyślną głębokość 5 w benchmarku, bo głębokość 6
wchodzi tam w dziesiątki miliardów węzłów. Czytelnik może
zweryfikować przez `perft_bench --only <name> --depth 6`.)

## Czego **nie ma** w 0.3

- **CI.** Preferencja użytkownika (praca solo). Późniejszy
  opt-in jest trywialny — 30 linijek YAML-a GitHub Actions
  uruchamiających `ctest --preset release-with-asserts` nad
  32-testowym zestawem.
- **Pomiar czasu wewnątrz samej komendy `perft` CLI.**
  Benchmark go drukuje; komenda CLI `perft` wciąż drukuje
  tylko liczbę węzłów. Jeśli użytkownik zacznie chcieć
  pomiaru z CLI zamiast z `perft_bench`, dodanie flagi
  `--time` to robota na jeden commit w 0.4.
- **Cokolwiek, co zmienia zachowanie generatora.** To jest
  zamrożone do czasu znalezienia błędu lub przepisania na
  bitboard w 1.1.

## Znane odstępstwa

- Brak. Wymóg CI z HANDOFF §10 odłożony na decyzję użytkownika
  (patrz notatki 0.1).

## Następna: 0.4

Parser/writer PGN, klasa `Game` trzymająca historię ruchów nad
`Board`, podkomendy `repl` / `play`, wejście ruchu w SAN obok
UCI. Kryteria akceptacji w HANDOFF §9 0.4.
