# 0.4 — PGN, historia, minimalna gra interaktywna

Otagowane jako **v0.4.0**.

Pierwsza wersja chesserazade, której człowiek może faktycznie
*używać* od-do: załadować PGN, przejść go interaktywnie, wpisywać
ruchy w SAN lub UCI, cofać, zapisywać z powrotem do PGN. Brak
silnika — to 0.5.

## Co zostało dodane

### `Game` (`include/chesserazade/game.hpp`)
Cienka otoczka wokół `Board8x8Mailbox`, która dodatkowo pamięta
pozycję początkową i sekwencję zagranych ruchów. `play_move`
deleguje do `Board::make_move` i dopisuje do historii;
`undo_move` zdejmuje i wywołuje `unmake_move`; `reset_to_start`
przywraca pozycję startową, porzucając historię.

Kompozycja, nie dziedziczenie. `Game` to fundament, na którym
opiera się writer PGN i komenda `repl`; warstwa search (0.5+)
też go użyje do wyświetlania „zagranej PV".

### SAN I/O (`include/chesserazade/san.hpp`, `src/io/san.cpp`)
Standard Algebraic Notation — forma ruchu dla człowieka, używana
w drukowanych książkach szachowych i w PGN. Dwa punkty wejścia:

- `parse_san(board, text)` — rozwiązuje SAN przez listę legalnych
  ruchów planszy. Obsługuje litery bierek, opcjonalne
  dezambiguatory (linia / rząd / oba), znacznik bicia, pole
  docelowe, promocję `=X` i roszady (`O-O`, `O-O-O`). Wyrozumiały
  na wejściu: zdejmuje końcowe `+`, `#`, `!`, `?`; akceptuje
  cyfrowe aliasy roszady `0-0`, `0-0-0`.
- `to_san(board_before, move)` — emituje minimalną dezambiguację
  (linia, inaczej rząd, inaczej pełny kwadrat), bicia pionem z
  linii startowej (`exd5`), promocję jako `=Q` i sufiks
  szacha / mata obliczony przez zagranie ruchu i sprawdzenie
  zbioru odpowiedzi przeciwnika. Ścisły na wyjściu — żadnych
  NAG-ów, roszada literami.

### PGN I/O (`include/chesserazade/pgn.hpp`, `src/io/pgn.cpp`)
`PgnGame` = `{ tags, starting_fen?, moves, termination }`. Dwa
punkty wejścia:

- `parse_pgn(text)` — wyrozumiały parser: pomija komentarze
  `{…}` / `;…`, warianty `(…)`, NAG-i (`$1`, `!`, `?`, `!?`, …);
  toleruje numery ruchów z dowolną liczbą kropek; respektuje
  `[SetUp "1"]` + `[FEN "…"]` dla niestandardowych startów.
  Ruchy SAN są rozwiązywane na żywej planszy odtworzenia, więc
  nielegalne ruchy kończą parsowanie błędem z lokalizacją
  ("move N: …").
- `write_pgn(game, tags, termination)` — emituje Seven-Tag
  Roster (Event / Site / Date / Round / White / Black / Result)
  w kanonicznej kolejności, brakujące tagi wypełnione jako "?".
  Automatycznie wstawia `[SetUp "1"]` + `[FEN]`, gdy pozycja
  startowa jest niestandardowa. Tekst ruchów zawija się przy
  miękkim limicie 80 kolumn.

### CLI: `repl` (alias `play`)
Interaktywna sesja nad `Game`. Komendy przy zachęcie:

```
<uci|san>     e2e4, Nf3, O-O, e8=Q, exd5 — UCI i SAN oba
              akceptowane; UCI jest próbowane pierwsze, gdy
              pasuje kształt.
move <mv>     To samo co wyżej; słowo `move` jest opcjonalne.
undo          Zdejmij ostatni ruch.
show          Wyrenderuj planszę (ASCII).
legal         Posortowana lista UCI legalnych ruchów.
pgn [path]    Zapisz jako PGN; stdout, jeśli brak ścieżki.
load <path>   Załaduj plik PGN, zastąp obecną grę.
reset         Porzuć historię, wróć do pozycji startowej.
help          Pomoc poleceń.
quit | exit   Wyjście.
```

Pozycja startowa konfigurowana flagą `--fen` (jak w `show`).

## Kryteria akceptacji (HANDOFF §9 0.4)

- [x] Parser i writer PGN (pary tagów, ruchy SAN, komentarze
      tolerowane na wejściu, NAG-i tolerowane, warianty
      pomijane — zgodnie z HANDOFF).
- [x] Historia ruchów przez `Game` siedzące nad `Board`.
- [x] Podkomendy `repl` / `play` z wejściem UCI + SAN, undo,
      show, save PGN, load PGN.
- [x] Załaduj przykładowy PGN, przejdź przez niego, zapisz z
      powrotem — lista ruchów i tagi są semantycznie równoważne
      (weryfikowane testem
      `PGN: parse -> play -> write -> parse yields the same moves`
      oraz ręcznym smoke testem w `repl`).

## Czego **nie ma** w 0.4

- **Komentarze są gubione na wyjściu.** Parser toleruje
  `{…}` / `;…`, więc istniejące pliki PGN ładują się czysto, ale
  writer nie próbuje ich odtworzyć. Round-trip komentarzy to
  sprawa 0.9 (wyjście annotatora).
- **Warianty są gubione.** HANDOFF §9 0.4 mówi, że są opcjonalne;
  pomijamy je na wejściu i nigdy nie emitujemy.
- **Brak silnika.** `repl` gra obiema stronami z klawiatury.
  Warstwa search w 0.5 doda przeciwnika za opcjonalną flagą
  `auto`.
- **Wejście SAN nie wymaga sufiksów `+` / `#`.** Są tolerowane,
  gdy podane, ale nie wymagane — użytkownik nie powinien musieć
  wyprzedzać planszy, żeby wpisać ruch.

## Znane odstępstwa

- Seven-Tag Roster w writerze jest zawsze emitowany, nawet gdy
  wywołujący nie podał wszystkich tagów. Brakujące wychodzą jako
  `"?"`. To zgodne z restrykcją PGN: plik bez tagów STR jest
  niezgodny ze standardem.

## Statystyki

- 57 wcześniejszych testów przechodzi.
- 19 testów SAN (parse, write, dezambiguacja, roszada, promocja,
  en-passant, detekcja szacha/mata, ścieżki błędów).
- 11 testów PGN (parse tagów, komentarze, warianty, NAG-i,
  markery terminacji, SetUp/FEN, round-trip, ścieżki błędów).
- 6 testów `Game` (konstrukcja, play+undo, wielo-ruch,
  reset, niestandardowy start).
- **93 / 93 testów przechodzi.**

## Następna: 0.5

Ewaluacja materiału + proste minimax (negamax) na stałej
głębokości. Podkomenda `solve --fen <fen> --depth N`. Pierwszy
raz silnik potrafi odpowiedzieć „co gra białe?".
