# 0.7 — Hashowanie Zobrist + tablica transpozycji

Otagowane jako **v0.7.0**.

Search dostaje pamięć. Pozycje osiągnięte przez różne kolejności
ruchów są teraz rozpoznawane jako równe — poddrzewo raz
przeszukane nie musi być przeszukiwane ponownie. To też
adresuje oryginalną uwagę użytkownika z handoffu o
„cechowaniu ruchów A,B,C = C,B,A": TT z kluczem Zobrist to
klasyczny sposób na to, żeby silnik widział transpozycje
niezależne od kolejności ruchów.

## Co zostało dodane

### Klucze Zobrist
`include/chesserazade/zobrist.hpp` + `src/board/zobrist.cpp`.

Stała 64-bitowa tablica losowych stałych indeksowana przez:
  * typ-bierki × kolor × pole  (12 × 64 = 768 wartości)
  * maska praw roszady         (16 wartości)
  * *linia* en-passant         (8 wartości)
  * strona na ruchu            (1 wartość XOR-owana gdy czarne)

Stałe są inicjalizowane ze stałego ziarna
(`0xCE55E5A2ADE12345`), więc dwa uruchomienia silnika produkują
identyczne klucze — warunek wstępny do utrwalania book-a
debiutowego w 0.8+.

`Board` zyskuje czysto wirtualne `zobrist_key() const`.
Implementacja mailbox utrzymuje klucz inkrementalnie przez mały
helper `place()`, który XOR-uje na każdym zapisie bierki w
`make_move`; `unmake_move` przywraca klucz sprzed ruchu ze
snapshota historii. Składniki EP / roszady / strony-na-ruchu są
XOR-owane jawnie na wejściu/wyjściu `make_move`.

### TranspositionTable
`include/chesserazade/transposition_table.hpp` +
`src/search/transposition_table.cpp`.

Tablica o stałym rozmiarze ze stylem adresowania otwartego —
indeks = `key & mask`, gdzie `mask` to `size - 1` na tablicy
potęgi dwójki. Każdy wpis:

```
TtEntry { key, move, score (int16), depth (u8), flags (u8) }
```

`flags` pakuje typ granicy (`Exact`, `Lower`, `Upper`) w dolne
2 bity i 6-bitowy wiek w górne 6 bitów. Schemat wymiany:
```
zamień, jeśli  slot jest pusty
            LUB klucz slotu == nowy klucz       (odświeżenie)
            LUB wiek slotu != bieżący wiek      (przestarzała generacja)
            LUB nowa głębokość >= głębokość slotu (głębsza analiza wygrywa)
```

### Integracja z Search
Rdzeń negamax w `src/search/search.cpp` zyskuje opcjonalny
parametr `TranspositionTable*`:

* **Probe** na węzłach nie-korzeniowych: trafienie przy
  `depth >= pozostała głębokość` może wrócić wcześnie,
  respektując granicę wpisu (`Exact` zawsze; `Lower` jeśli
  `score >= beta`; `Upper` jeśli `score <= alpha`).
* **Store** przy odcięciu beta (granica = `Lower`) i przy
  zwykłym powrocie (`Exact` jeśli alpha została podniesiona,
  `Upper` w przeciwnym razie).

Wyniki matów są przechowywane w formie ply-relative
(`score ± ply` przy store, odwrócone przy probe), żeby
zcachowany wpis nadal znaczył „mat w N plyach stąd", gdy ta
sama pozycja jest napotkana na innej odległości od korzenia.

Węzeł korzenia **nie** bierze odcięć TT — zawsze kończymy
iterację, żeby `SearchResult.principal_variation`
odzwierciedlało prawdziwy obchód drzewa.

### `SearchResult` / CLI
`SearchResult` zyskuje `tt_probes` i `tt_hits`. CLI `solve`
drukuje teraz:
```
best:  Nc3  (b1c3)
score: +150 cp
depth: 5
pv:    3. Nc3 Nf6 4. Bb5 Nb4 5. Nxe5
nodes: 335221
tt:    335216 probes, 6186 hits (1.8%)
time:  514 ms
```

Hit rate w 0.7 jest skromny (~2% przy głębokości 5 na search
bez sortowania i bez quiescence) — bez sortowania ruchów,
większość probe-ów TT chybia *najlepszy* wpis, bo nie
przeszukaliśmy jeszcze poddrzewa, w którym ten wpis został
zapisany. Hit rates wyskoczą, gdy sortowanie ruchów (0.8)
pokieruje search w stronę znanych już najlepszych ruchów.

## Kryteria akceptacji (HANDOFF §9 0.7)

- [x] Klucze Zobrist utrzymywane inkrementalnie w `make_move` /
      `unmake_move`.
- [x] Tablica transpozycji o stałym rozmiarze ze schematem
      wymiany opartym na wieku + głębokości.
- [x] Probe-y i store-y TT wpięte w search.
- [x] Adresuje transpozycje niezależne od kolejności ruchów:
      test transpozycji (`1.Nf3 Nc6 2.Nc3 Nf6` vs
      `1.Nc3 Nf6 2.Nf3 Nc6`) pokazuje równe klucze Zobrist.
- [x] Mierzalna redukcja węzłów na pozycji taktycznej przy
      głębokości 4 — test
      `Search + TT: same best move, fewer nodes`.
- [x] Hit rate TT logowany — `solve` drukuje
      `tt: P probes, H hits (R%)`.

## Czego **nie ma** w 0.7

- **Sortowanie ruchów.** Bez niego hit rate TT jest mały i
  *ruch* TT jest przechowywany ale jeszcze nieużywany. 0.8
  użyje ruchu TT jako pierwszego próbowanego, po czym hit
  rates drastycznie skoczą.
- **Quiescence search.** 0.8.
- **PVS / null-move / late-move reductions.** Poza zakresem
  linii 0.x (poza tym gdzie byłyby oczywistym materiałem
  dydaktycznym).
- **Flaga `--hash`** do kontroli rozmiaru TT. Domyślnie jest
  tablica 1M wpisów (~16 MiB). Flaga to dodatek na jeden
  commit, gdy użytkownik tego potrzebuje.
- **Czyszczenie TT przy zmianie pozycji w REPL.** Jeszcze nie
  — obecnie każde wywołanie `solve` dostaje świeżą tablicę.
  Gdy REPL wywoła Search w przyszłej wersji, dyscyplina
  „clear-on-load" zacznie mieć znaczenie.

## Znane odstępstwa

- Ruch TT jest przechowywany, ale nigdy nieużywany do
  sortowania (sortowanie to 0.8). To świadome: przechowywanie
  go teraz oznacza brak migracji danych później.
- Liczba węzłów rośnie monotonicznie między głębokościami
  iteracyjnego pogłębiania w `SearchResult`; redukcja od TT
  pokazuje się jako niższa całkowita liczba w stosunku do
  runa bez TT, a nie jako procent per głębokość.

## Statystyki

- 8 nowych testów Zobrist (from-scratch vs inkrementalnie,
  make/unmake, transpozycja, strona-na-ruchu, roszada, walk
  typu perft).
- 7 nowych testów TT (pusty probe, round-trip, wymiana, clear,
  zaokrąglanie rozmiaru, integracja Search+TT, mat nadal
  znajdowany).
- Wszystkie wcześniejsze testy nadal przechodzą bez zmian.
- **103 / 103 testów przechodzi.**

## Następna: 0.8

Sortowanie ruchów (ruch TT pierwszy, MVV-LVA dla bić, killers,
historia), quiescence search dla bić, oraz pierwszy
`PuzzleSolver` ze scoringiem matów. Patrz HANDOFF §9 0.8.
