# 0.9 — Analizator gier

Otagowane jako **v0.9.0**.

0.8 sprawiła, że silnik stał się kompetentny w *znajdowaniu*
właściwego ruchu z pojedynczej pozycji. 0.9 kieruje ten silnik
na całą grę: odtwarza ruchy, ocenia każdy z nich, annotuje PGN.

## Co zostało dodane

### `GameAnalyzer` (`include/chesserazade/game_analyzer.hpp`)
Przechodzi `Game` ply-po-plyu. Na każdym plyu przeszukuje obie
pozycje:
  * pozycję przed ruchem na żądanej głębokości — to werdykt
    silnika co gracz *powinien* zagrać;
  * pozycję po ruchu na głębokości o jeden mniejszej,
    znegowaną — to co zagrany ruch faktycznie osiąga.

Strata w centypionach (`best_score − played_score`) staje się
sufiksem NAG PGN według klasycznej tabeli odcięć:

```
  strata < 50 cp → brak annotacji
  50 …  150      → "?!"   wątpliwy
  150 … 300      → "?"    błąd
  > 300          → "??"   blunder
```

Wahania matu nadpisują tabelę cp: „miałem mata i go nie
zagrałem" oraz „wszedłem na bycie zmatowanym" to zawsze `??`.

Dla nieprecyzyjnych ruchów analizator produkuje też komentarz —
„best was Nc3 (+45cp)" — który writer PGN umieszcza w bloku
`{…}` po ruchu.

### Writer annotowanego PGN
`write_pgn` dostaje czwarte przeciążenie biorące
`std::vector<MoveAnnotation>` — po jednym wpisie na ply, każdy z
`suffix` (doklejany do tokena SAN, np. `Nf6??`) i opcjonalnym
`comment` (emitowanym jako blok `{best was …}`). Oryginalna
3-argumentowa forma jest niezmieniona i nadal kompiluje się dla
istniejących wywołujących.

### CLI: `analyze`
```
chesserazade analyze --pgn <path> [--depth N]
```
Ładuje pojedynczą grę z PGN, uruchamia `GameAnalyzer` na
żądanej głębokości (domyślnie 10), emituje annotowany PGN na
stdout.

Przykład — Scholar's Mate przy głębokości 4:
```
$ chesserazade analyze --pgn scholars.pgn --depth 4
[Event "Scholar"]
[Site "-"]
[Date "2025.01.01"]
[Round "-"]
[White "Alice"]
[Black "Bob"]
[Result "1-0"]

1. e4 e5 2. Bc4 Nc6 3. Qh5?! {best was Nc3 (+0cp)} Nf6??
 {best was Qe7 (+25cp)} 4. Qxf7# 1-0
```

Ruch czarnych `Nf6??` jest oflagowany jako blunder — nie z
powodu wahania w centypionach, ale dlatego że wchodzi na
mata-w-1.

## Kryteria akceptacji (HANDOFF §9 0.9)

- [x] `analyze --pgn file.pgn --depth N` raportuje ewaluację
      silnika, najlepszy ruch i tagi blundera.
- [x] Annotowane wyjście PGN z glifami NAG (`?`, `??`, `!?`).
      Pozytywne NAG-i (`!`, `!!`) są świadomie *nie* emitowane
      — patrz sekcja „nie ma w 0.9".
- [x] Produkuje sensowny annotowany PGN dla znanej gry pełnej
      blunderów (Scholar's Mate), zweryfikowane zarówno testem
      jednostkowym (`tests/test_analyzer.cpp`) jak i smoke
      testem CLI.

## Czego **nie ma** w 0.9

- **Pozytywne NAG-i (`!`, `!!`).** „Dobry ruch" jest trudny do
  zdefiniowania samym progiem — ruch który po prostu pasuje do
  silnika na trywialnej głębokości nie zasługuje na glif.
  Zasadnicza heurystyka (wykrywanie only-move, skok eval) jest
  poza zakresem 0.9.
- **Komentarze `{best line: …}` na każdym ruchu.** Analizator
  oblicza PV, ale CLI emituje komentarz tylko dla ruchów które
  dostały NAG. Przyszła flaga `--verbose` może włączyć
  komentarze na każdym ruchu.
- **Multi-PV.** 0.9 widzi jedną główną linię per pozycja.
- **Interaktywny analizator (integracja z `repl`).** `repl`
  jeszcze nie napędza `GameAnalyzer`; analiza żyje za
  podkomendą `analyze` i jest one-shot.

## Znane odstępstwa

- Komentarz na ruchu wchodzącym na mata pokazuje *centypionową*
  ewaluację najlepszego ruchu (np. „best was Qe7 (+25cp)"), a
  nie frazę „mate avoided". PGN nadal jest poprawnie otagowane
  `??`; tylko komentarz jest krótszy niż mógłby być. Poprawka
  to zadanie polish-owe na 1.0.

## Statystyki

- 4 nowe testy analyzera (detekcja blundera w Scholar's-mate,
  round-trip PGN annotacji, czysty ruch nie jest tagowany,
  pusta gra).
- Wszystkie wcześniejsze 109 testów nadal przechodzi bez zmian.
- **113 / 113 testów przechodzi.**

## Następna: 1.0

Pobieranie z internetu (podkomenda `fetch`), pełne przejście po
dokumentacji `README.md`, notatki znanych ograniczeń per moduł.
To jest kamień milowy „gotowe do przekazania obcej osobie".
Patrz HANDOFF §9 1.0.
