# 2.0 — Wzmocnienie wyszukiwania: NMP i LMR

Linia 1.x pokrywała "klasyczną podstawę" silnika z wyszukiwaniem
alpha-beta — przycinanie α-β, iteracyjne pogłębianie, tablica
transpozycji, MVV-LVA + killery, quiescence. 2.x otwierają dwie
techniki, które z tej podstawy robią konkurencyjny silnik:
*null-move pruning* (NMP) i *late move reductions* (LMR). Obie
zmniejszają efektywny współczynnik rozgałęzień nie wykonując
pełnogłębokiej pracy na poddrzewach, które prawie na pewno nie
zmienią odpowiedzi.

NMP i LMR to pierwsze dwa elementy zestawu 2.x; kolejne strony
dodają okna aspiracji, heurystykę history, PVS i rozszerzenia
szachów (check extensions).

## 2.0.1 — Null-move pruning (NMP)

**Pomysł.** Przed przeszukaniem prawdziwych ruchów w tym węźle
zadajemy pytanie hipotetyczne: *gdyby strona na ruchu spasowała
(nie zagrała żadnego ruchu) i pozwoliła przeciwnikowi zagrać dwa
razy z rzędu, czy przeciwnik wciąż nie byłby w stanie podnieść
oceny powyżej β?* Jeśli nawet z tym darmowym ruchem przeciwnik
nie pobije β, pozycja jest już tak dobra dla strony na ruchu, że
przeszukanie prawdziwych ruchów może tylko potwierdzić cutoff,
który jest już udowodniony. Zwracamy β-cutoff natychmiast i
pomijamy generowanie ruchów w ogóle.

Technika jest niepoprawna w pozycjach zugzwangu — gdzie każdy
ruch jest ściśle gorszy od pasowania — więc wymaga ostrożnych
strażników (guards). Z nimi na miejscu zwykle wycina 30–60%
węzłów na głębokościach środka gry.

**Gdzie.** `src/search/search.cpp:507-562`, wewnątrz `negamax`,
między próbą TT a generowaniem legalnych ruchów.

**Mechanizm.**

```cpp
constexpr int NMP_R = 3;
if (allow_null && !disable_alpha_beta && ply > 0 && depth >= 3
    && !is_in_check(...) && has_non_pawn_material(...)
    && static_eval >= beta) {
    board.make_null_move();
    NegamaxResult nr = negamax(
        board, depth - NMP_R - 1, ply + 1,
        -beta, -beta + 1,        // okno zerowej szerokości wokół β
        ..., /*rec=*/nullptr,    // shadow search, bez recordera
        /*allow_null=*/false);   // nigdy dwa nulle z rzędu
    board.unmake_null_move();
    if (-nr.score >= beta) return {-nr.score, /*exact=*/false};
}
```

Null-move zaimplementowany jest w `Board::make_null_move()` /
`unmake_null_move()` — przełącza tylko stronę na ruchu i pole en
passant, klucz Zobrist jest XOR-owany odpowiednio i mały rekord
do cofnięcia trafia na stos. Żaden prawdziwy ruch nie jest
zagrywany.

Zredukowane przeszukanie biegnie na `głębokość − R − 1` (dla
R = 3, trzy ply płycej niż normalne dziecko) z *oknem zerowej
szerokości* `[β − 1, β]`: nie potrzebujemy faktycznego wyniku,
tylko boolowskiego "≥ β tak/nie". Okna zerowej szerokości
produkują wpisy TT typu fail-soft i częste cutoffy własne, więc
sonda jest dużo tańsza niż normalne przeszukanie dziecka.

**Reduktor R = 3.** Klasyczna stała redukcja. Adaptacyjne
formuły (`R = 3 + głębokość / 6` i podobne) to element
ewentualnego dopracowania 2.x, nie ma ich w tym wydaniu.

**Strażnicy** (każdy warunek musi być spełniony; zobacz blok
komentarza w `search.cpp:513-526`):

1. `allow_null` — nigdy dwa null-moves z rzędu. Rekurencyjne
   wywołanie null-move przekazuje `allow_null = false`,
   blokując natychmiastowy ponowny wjazd. Bez tego strażnika
   łańcuch zugzwangu mógłby się nakładać.
2. `!disable_alpha_beta` — NMP to technika *przycinania*;
   tryb debug "bez α-β" w analizatorze ją pomija.
3. `ply > 0` — nigdy null w korzeniu. Korzeń musi faktycznie
   wybrać ruch.
4. `głębokość ≥ 3` — poniżej tego budżet głębokości po
   redukcji `R + 1` jest zbyt cienki by oszczędzić sensowną
   pracę.
5. `!is_in_check(stm)` — pasowanie w szachu jest nielegalne
   w szachach; pozycja byłaby niespójna.
6. `has_non_pawn_material(stm)` — w końcówkach król + piony
   każdy ruch może być ściśle gorszy od pasowania (zugzwang),
   więc NMP jest niepoprawne. Sprawdzenie w `search.cpp:420`,
   stałoczasowy test bitboardowy.
7. `static_eval ≥ β` — jeśli już jesteśmy poniżej β po
   ruchu, darmowa odpowiedź dla przeciwnika nas powyżej β nie
   wepchnie; sonda by przewidywalnie nie wypaliła i marnowała
   pracę.

**Izolacja recordera.** Shadow search biegnie z
`rec = nullptr`, więc widok drzewa w analizatorze nigdy nie
widzi sondy null-move — w przeciwnym razie wizualizowałby
fikcyjną gałąź "przeciwnik zagrał dwa razy". Ten sam wzorzec
izolacji wraca w LMR.

**Zwrot fail-soft.** Gdy sonda się powiedzie zwracamy
*faktyczny* `null_score` zamiast `β`. Zwrot jest oznaczony
`exact = false` ponieważ odwiedziliśmy zero prawdziwych dzieci:
prawdziwa wartość węzła to "≥ wynik", nie sam wynik.

**Interakcja z obcinaniem PV.** Węzeł zwracający przez NMP ma
`pv.length[p] = 0`, więc PV rodzica kończy się jeden ply
później. To to samo obcinanie co przy probe-cut TT, a
po-iteracyjny chodzik PV w `find_best_impl`
(`search.cpp:822-881`) przedłuża obcięte PV przez śledzenie
najlepszych ruchów z TT aż do trafienia w miss, nielegalny
ruch albo powtórzony klucz. Z chodzikiem na miejscu PV
widoczne dla użytkownika jest pełnogłębokie nawet gdy
PV wewnątrz przeszukania zatrzymało się wcześniej.

## 2.0.2 — Late move reductions (LMR)

**Pomysł.** Przy rozsądnej kolejności ruchów pierwsze kilka
posortowanych ruchów w dowolnym węźle jest dużo bardziej
prawdopodobne że są najlepsze niż reszta. *Zredukuj* głębokość
rekurencyjnego przeszukania późnych, nisko uporządkowanych
ruchów: przeszukaj je płycej najpierw; jeśli płytka sonda
pokazuje że ruch był tak słaby jak przewidziano, ufamy temu i
idziemy dalej. Dopiero gdy sonda zaskakująco pobije α — co
oznacza, że redukcja mogła ukryć prawdziwą poprawę — ponownie
przeszukujemy na pełnej głębokości.

Wzorzec: "ufaj kolejności, weryfikuj tylko gdy kolejność była
zła". Na dobrze posortowanych drzewach większość redukcji się
utrzymuje; oszczędności kompoundują się multiplikatywnie z
głębokością.

**Gdzie.** `src/search/search.cpp:685-741`, wewnątrz pętli
ruchów w `negamax`. Struktura "zredukowana sonda + warunkowy
re-search" jest dzielona z PVS — ten sam kod obsługuje obie
redukcje.

**Mechanizm.**

```cpp
const bool lmr_candidate =
       stop.enable_lmr
    && !stop.disable_alpha_beta
    && depth >= 3
    && i >= 3
    && buf[i].score < 50'000;       // tylko quiet-bucket

const int R = lmr_candidate ? 1 : 0;

NegamaxResult child = negamax(
    board, depth - 1 - R + ext, child_ply,
    probe_alpha, probe_beta,
    ..., /*rec=*/(R > 0 ? nullptr : rec));
int score = -child.score;

if (R > 0 && !abort && score > alpha) {
    // Re-search na pełnej głębokości + pełnym oknie z rec.
    child = negamax(board, depth - 1 + ext, child_ply,
                    recurse_alpha, recurse_beta,
                    ..., rec);
    score = -child.score;
}
```

**Reduktor R = 1.** Płaska jedno-ply redukcja. Silniki często
skalują R z głębokością i indeksem ruchu (tabele
logarytmiczne); 2.x utrzymuje go stałym, dopasowując się
stylistycznie do R = 3 z NMP.

**Bramka kandydata.** Ruch kwalifikuje się do redukcji gdy
*każdy* warunek jest spełniony (`search.cpp:705-710`):

1. `enable_lmr` — przełącznik analizatora, domyślnie włączony.
2. `!disable_alpha_beta` — debugowy przebieg bez przycinania
   nie powinien po cichu redukować.
3. `głębokość ≥ 3` — przy głębokości 1 lub 2 nie ma już nic
   pożytecznego *do* zredukowania.
4. `i ≥ 3` — pierwsze trzy posortowane ruchy zostawiamy na
   pełnej głębokości (TT move, killery, najlepsze bicia
   zwykle tam siedzą).
5. `buf[i].score < 50'000` — "quiet bucket": poniżej dolnej
   granicy promocji-bez-bicia w `score_move`. Jeden test
   wyklucza bicia (≥ 1'000'000), killery (800k / 900k),
   promocje (≥ 50'000) oraz TT move (10'000'000) jednym
   porównaniem. Po wprowadzeniu heurystyki history (2.0.4),
   ciche-ale-history-gorące ruchy sortują się powyżej
   genuinie zimnych cichych, co kompounduje z LMR — tylko
   prawdziwie zimny ogon dostaje redukcję.

**Reguła re-search.** Zredukowana sonda zwracająca
`wynik > alpha` wyzwala re-search na pełnej głębokości z
podłączonym recorderem. Nie bramujemy re-search na
`wynik < beta` — sonda zwracająca ≥ β też jest ponownie
przeszukiwana w celu weryfikacji przed ogłoszeniem cutoffu.
Lekko bardziej zachowawcze niż podręcznikowy "lazy PVS" ale
bezpieczniejsze gdy redukcja przestrzeliła.

**Izolacja recordera.** Ten sam wzorzec co w NMP: zredukowana
sonda biegnie z `rec = nullptr`. Jeśli sonda potwierdza
fail-low (brak re-search), drzewo analizatora pokazuje ruch
jako liść z wynikiem sondy, bez fikcyjnych dzieci. Jeśli
sonda wyzwala re-search, wywołanie pełnogłębokie podłącza
recorder i drzewo dostaje potwierdzony pod-graf dokładnie raz.

**Komponuje z rozszerzeniami szachów.** Linia 728 czyta
`depth - 1 - R + ext`, gdzie `ext = 1` gdy ruch daje szach.
Późny szachujący cichy ruch (szach skoczkiem z odległości)
dostaje redukcję *i* rozszerzenie ułożone razem: wypadkowa
zmiana głębokości to zero. Jest to celowe — nigdy nie
redukuj ruchu szachującego poniżej jego pełnej głębokości;
to dokładnie ten typ ruchu, w którym płytkie przeszukanie
najczęściej kłamie.

**Komponuje z PVS.** Gdy PVS jest włączone, okno sondy
zwęża się też do `[α, α + 1]` (zerowa szerokość) dla
nie-pierwszych ruchów. LMR wnosi redukcję głębokości; PVS
wnosi zwężenie okna; obie używają tego samego wyzwalacza
re-search. Szczegóły PVS w 2.0.5.

**Przełącznik.** `SearchLimits::enable_lmr` (domyślnie
`false` żeby pasować do reszty opcjonalnych flag).
SolveBudget w analizatorze Qt domyślnie ustawia go na `true`
i wystawia checkbox **LMR** obok NMP, history, aspiration i
PVS.
